海外こぼれ話	
スパイだらけの船旅	
[JSP]冷戦時代に激しいスパイ合戦を演じた米中央情報局（ＣＩＡ）と旧ソ連・国家保安委員会（ＫＧＢ）の元エージェントたちと一週間のクルーズを楽しむツアーを、スパイ活動の訓練や分析を業務とする米民間会社「ＣＩセンター」が企画した。	
[JSP]木と真ちゅうの香り漂う古い船の中に本物のスパイ用装備を展示、航海中にスパイ活動の講義が聴け、元エージェントたちの興味深い体験談も楽しめる趣向。	
担当者は「ロマンチックで歴史的な雰囲気よ」と売り込んでいる。	
[JSP]米フロリダからバハマ諸島までの航海。	
料金は七百―九百ドル（約十一万円）。	
詳細は決定次第、同センターのホームページ（ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｃｉｃｅｎｔｒｅ．ｃｏｍ／）に掲載されるという。	
（ロイター＝共同）	
海外トップニュース	
（２３日・時事）	
▽ワシントン・ポスト（米）＝共和党上院議員が離党の方向―民主党が多数派奪還か	
▽タイムズ（英）＝保守党党首のユーロ政策に苦言―サッチャー元首相	
▽ルモンド（仏）＝アルジェリアで大規模反政府デモ	
▽イズベスチヤ（ロシア）＝資金洗浄対策法案、下院審議で骨抜きの恐れ	
▽人民日報（中国）＝市場経済の秩序回復に取り組むスワトー市	
▽中央日報（韓国）＝草案作成者でっち上げか―政治問題化した新法相就任あいさつ	
▽エスタド・デ・サンパウロ（ブラジル）＝くじ引きで送電停止対象を決定も―省エネ計画	
２０００年法人申告所得	
トヨタ３年ぶり首位	
銀行、生保有税償却で上位	
[JSP]帝国データバンクは二十三日、二〇〇〇年中に決算をまとめた企業の申告所得ランキングを発表した。	
前年二位のトヨタ自動車が、円高の影響で売上高と経常利益を減少させながらも、高級乗用車の販売好調に支えられ、三年ぶりに首位に返り咲いた。	
一方、不良債権の有税償却を進めた金融機関の申告所得が膨らんで、上位十社中、東京三菱銀行など銀行・生保四社が名を連ね、低迷する日本経済の「負の側面」を象徴する結果になった。	
[JSP]昨年一位だったＮＴＴは、純粋持ち株会社になり百二十一位に大幅後退したが、グループ企業のＮＴＴドコモが携帯電話のインターネット接続サービス「ｉモード」の普及で五位、長距離・国際通信事業を展開するＮＴＴコミュニケーションズが十位と健闘した。	
[JSP]公示対象となる四千万円以上の所得を申告した企業は、前年比六・四％増の七万八千六百三十二社で三年ぶりの増加。	
所得金額合計も同一七・五％増の三十五兆六千百十九億円と四年ぶりに増加した。	
[JSP]この背景には金融機関を中心に、不良債権処理の推進など財務体質の改善に取り組んだことがある。	
法人申告所得ランキング	
※三和銀行とＮＴＴコミュニケーションズ（９９年７月営業開始）は、９９年に申告所得が公示基準（４０００万円以上）に達しなかった。	
▲はマイナス	
王子製紙	
段ボール部門を分離	
１０月、７子会社と統合	
[JSP]王子製紙は二十三日、今年十月一日付で同社の段ボール部門を分離し、段ボール子会社の「北海道王子段ボール」（本社・札幌）など七社と統合した新会社「王子コンテナー」（本社・東京）を設立すると発表した。	
