ふぉとぷらざ	
選評	
[JSP]もみじの木にとまって仲良く寄り添う二羽のキジバト。	
「目をとじて」は、京都御所でのスナップ。	
最初は離れてとまっていたそうですが、やがて二羽が並び、写真のように恋人同士を思わせるしぐさに移ったそうです。	
バックが暗い中、ストロボの光が鳥に集光して、スポットライトを当てたようになったのと、タイミングよくまぶたを閉じてくれたことで、独特な雰囲気の写真になりました。	
[JSP]「喜色満面」は、道をまちがえて偶然出会った小さな石像です。	
道や旅の安全を守る道祖神のひとつでしょうが、編み笠をかぶった人なつっこい笑顔を見るだけで、旅の疲れも取れそうです。	
[JSP]「昼寝」は、桜の木の上で気持ち良さそうに眠るニャンコです。	
別にこれといった写真ではないのですが、しま模様の洋服姿がかわいらしいですね。	
写真報道局[JSP]朝田康嗣	
「目をとじて」＝京都御所[JSP]兵庫・伊丹市、会社員、阪上久子さん	
「喜色満面」＝奈良・宝生湖[JSP]大阪・東大阪市、建設業、牧野高明さん（６２）	
「昼寝」＝名古屋城[JSP]大阪・堺市、会社員、船附文男さん（６１）	
《投稿歓迎》	
[JSP]題材は、四季を通じて身近な生活のできごと、風景など自由です。	
また報道性のある作品、事件、事故などのニュース写真も歓迎します。	
緊急の場合は、写真報道局にご連絡を。	
未現像でも構いません。	
ニュース写真として掲載させていただくことがあります。	
【投稿要項】１サイズはキャビネ（２Ｌ）かサービス判２撮影者の住所、氏名、年齢、職業、電話番号、撮影場所、作品のタイトルと簡単な説明を添付３返却希望の有無を明記４掲載作品には記念品、優秀作品には旬間賞を贈ります。	
【送り先】〒５３０‐８２７５産経新聞大阪本社写真報道局ふぉとぷらざ係（☎０６・６３４１・５２６６）へ。	
大阪国際会議場	
来場者１００万人を突破	
稼働率７割初年度黒字も確実	
[JSP]昨年四月にオープンした大阪市北区の大阪国際会議場（グランキューブ大阪）の来場者が二十日、百万人を突破した。	
開業一年間の稼働率は当初目標を上回り、初年度決算も黒字確実で、山下和彦社長は「二年目も引き続き好調を維持したい」としている。	
[JSP]同会議場は、地上十二階、地下三階建て。	
二千七百五十四人収容のメーンホールや広さ二千六百平方メートルのイベントホールなどがある。	
[JSP]今年三月末までの稼働率は六二％と、当初目標の五五％を大幅に上回った。	
大規模施設ほど稼働率が高く、メーンホールとイベントホールの稼働率はともに七〇％。	
[JSP]開業以来の一年間に利用されたイベントは、国際会議五十七件を含め会議、展示会など二千百十一件だった。	
[JSP]収支見込みも、当初は数年間の赤字が必至とみられていたが、今月三十一日に予定している初年度決算で「経常利益は数億円単位の黒字になる」（山下社長）という。	
[JSP]この日、百万人目の来場者となったのは兵庫県市川町の柴田愛子さんで、田中丈三支配人から花束などが手渡された。	
