東大が英語徹底教育	
世界相手に不可欠	
博士課程学生対象に	
「研究一流の証明を」	
[JSP]「国際級」の鍵は英語力―。	
東京大はこの春から、大学院理学系研究科化学専攻の学生を対象に、マンツーマン方式の徹底的な英語指導を始める。	
科学の知識がある米国人講師が、論文の書き方、こなれた表現、討論もできる会話力を鍛える。	
プログラム推進リーダーの岩澤康裕教授は「東大の研究力は一流だが、世界から見れば一地方大学。世界で戦える人材づくりに、語学力は不可欠」と意気込む。	
[JSP]博士論文をはじめ、学術論文は英語が共通語。	
しかし、日本の研究者は言葉のハンディがあるため国際学会でも消極的で、分かりにくい英語論文は学術誌の審査でも不利といわれてきた。	
[JSP]今回の英語特別指導の対象は、博士課程の１年生約３０人。	
能力に応じて３クラス（各１０人）に分け、３人の講師が週２回、すべて英語で授業をする。	
毎回宿題を出し、答案には添削して返す。	
学生の研究に支障が出ないよう、授業は午前８時半から１０時まで。	
単位が取れなくても「落第」はしないが、全員に受講を義務付ける。	
[JSP]大学院では教育より研究が重視される風潮があり、同大によると、大学院でのこうした取り組みは初めてという。	
[JSP]化学専攻は昨年、文部科学省の「２１世紀ＣＯＥ（センター・オブ・エクセレンス）プログラム」に選ばれた。	
研究・教育予算が５年間、１億〜５億円ずつ加算されることになり、英語特別指導はその予算を利用する。	
[JSP]同専攻は英語教育のほかにも、博士課程の学生の約７割にあたる７１人を「研究補助員」として雇用する契約を結び、研究活動に対して毎月７万５０００円の報酬を支払う取り組みも始めた。	
【元村有希子】	
海外の社会面	
★キスのプレゼント	
[JSP]ブラジル東部オリンダで、カーニバルの中、男たちが通りすがりの女性にキスする習慣ができ、市当局が取り締まりに乗り出した。	
強制わいせつ罪が適用される。	
【ロイター共同】	
★プレゼントはビートルズ	
[JSP]米ＣＮＮテレビのプロデューサー、ウェンディ・ウィットワースさんの５０歳の誕生日、夫のラルフさんが“プレゼント”したのは何と、元ビートルズのポール・マッカートニーのプライベートコンサートだった。	
[JSP]誕生パーティーで夫がポールの登場を告げると、彼の大ファンのウェンディさんは思わず涙。	
約１時間半のコンサートの終幕近くには、ポールはウェンディさんをステージに上げ、ビートルズの「バースデイ」を演奏したという。	
[JSP]ポールは、報酬の１００万ドルを反地雷の慈善団体に寄付するとしている。	
【ＡＰ共同】	
■■元労相２審も実刑	
「利欲目的、反省ない」	
東京高裁和解考慮[JSP]３年６月に減刑	
旧２信組事件	
[JSP]９４年に経営破たんした旧東京協和、旧安全の両信用組合の不正融資事件に絡み、背任など４罪に問われた元労相、■■■■被告（６２）に対し、東京高裁は２５日、懲役４年の東京地裁判決（００年３月）を破棄し、改めて懲役３年６月の実刑を言い渡した。	
■■元労相は無罪を主張したが、安広文夫裁判長は４罪とも成立を認め	
「なりふり構わず資金を調達しようとした利欲目的の犯行。	
国会議員の地位にありながら、不合理な弁解を繰り返し、反省もしていない」	
と断罪した。	
元労相は上告する方針。	
[JSP]１審より減刑した理由について安広裁判長は、詐欺の被害者である旧熊本工大（現崇城大学）側と今月４日に民事上の和解が成立したことをあげた。	
[JSP]元東京協和信組理事長の■■■■被告（５７）＝控訴＝らと共謀して旧２信組から実姉の■■■■被告（上告中死亡）の経営する企業に２７億円余を不正融資させた背任事件（９４年）について、判決は「回収見込みがないことを熟知しながら、信用組合側に融資を懇願した」と、その成立を認めた。	
