ブリ大根・シチュー・おでん・チーズケーキ…	
何でも料理炊飯器でピッ！	
裏ワザが人気レシピ集も	
[JSP]台所のすみで黙々と働く「炊飯器」の周りが最近、にぎやかだ。	
おかずやおやつを作る裏ワザが人気を集め、レシピ集も登場。	
メーカーは煮込みやパン焼き専用コースを設けた機種を相次いで出している。	
火を使わない気楽さが重宝されると同時に、保温機能の出番が減るなど、使われ方の変化が背景にあるようだ。	
[JSP]きょうは豆腐のチーズケーキ、明日は鶏と野菜のマスタード煮込み―。	
秋田市のアルバイト齋藤晃世さん（２７）は、炊飯器を料理にフル活用している。	
[JSP]昨年秋、レシピ集を参考に、炊き込みご飯とアサリのスープを同時に作るメニューに初めて挑戦した。	
[JSP]「蒸し煮のような状態になるせいか、ガスで作るよりスープの味もまろやか。	
はまってしまいました」	
[JSP]下ごしらえした材料をかまに入れ、炊飯ボタンを押すだけ。	
火加減の心配もないのが楽で、ブリ大根など難しいと思って敬遠していたものも、作り始めた。	
[JSP]「『おいしいね』と母も感心しています。料理の回数が増えただけでなく、生活全体を楽しむようになりました」と話す。	
[JSP]齋藤さんが使っている「簡単！びっくり！炊飯器クッキング」（主婦と生活社）のレシピを考案した濱田美里さん（２７）は、大学卒業後、独学で料理を研究しながらイベントなどで活躍している。	
[JSP]昨年春、若者向けの独り暮らし情報誌に連載中のコラムで、炊飯器で作るスープやプリンを紹介したところたくさんの反響が寄せられた。	
[JSP]「コンロが１口だけでも調理道具がそろっていなくても、炊飯器さえあれば色々作れる。	
初めて自炊する人や男性にも楽しんでもらおうと考えました」	
[JSP]ご飯物や肉じゃがといった定番料理、おやつなど１０８品を収めた本は、「介護中なので料理から目を離せて助かる」「単身赴任の夫に贈った」と主婦層にも評価されているという。	
[JSP]先月、「炊飯器におまかせ。」（文化出版局）を出したのは、スタイリストの阿部剛子さん（２９）。	
出産後の手伝いにきた母親が炊飯器でおでんを作ったのを見て開眼した。	
シチューや韓国料理の参鶏湯など３６品を紹介している。	
[JSP]いずれの本も、複数の炊飯器で試作済みの料理を収録しているが、注意点として１水分がなくなるまで炊き続ける機種があるので、汁気の多い料理はできあがりを自分で見極める２目盛り以上の材料を入れない３何度か試して自分の炊飯器の加熱のクセをつかむ、などを挙げている。	
米の上に具を並べる濱田美里さん。	
「ジャガイモやニンジンは皮もおいしく食べられます」＝東京都内で	
専用機能付きも登場[JSP]「保温」の利用は減る	
[JSP]こうした裏ワザ料理について、大半の家電メーカーは「本来の用途ではないのでお勧めしない」との立場。	
だが、付加価値として調理専用コースをつけた製品を開発するところもある。	
[JSP]タイガー魔法瓶は昨年９月、パン焼き機能つきのＩＨ（電磁誘導加熱）炊飯ジャーを出した。	
生地をこねるのは手作業だが、発酵と焼きあげが自動でできる。	
[JSP]これまでの炊飯器は「ご飯のおいしさ」を追究し、２４時間保温しても味が落ちないまでに機能が進化した。	
が、「いまは８割の人が残りご飯を冷蔵・冷凍してしまい、炊飯器の出番は少ない」と同社東京支店の小谷勝利さん。	
[JSP]そこで、炊飯器に活躍の場を、と消費者調査で作りたい料理の上位に挙がった「パン」を取り入れた。	
[JSP]「３０、４０代の女性など、この機能を決め手に選ぶお客さんも」（東京のヨドバシカメラ新宿西口本店）など店頭でも好評だ。	
[JSP]三菱電機は昨年１１月、シチューやスープが作れる煮込み機能つきＩＨジャー炊飯器を出した。	
一度沸騰させた後はとろ火状態を保つので、味がしみて煮崩れしないという。	
タイマーで留守中にも調理できるため「空き時間を有効に活用してもらえます」と広報部。	
[JSP]同社によると、毎年暮れ、おせちの黒豆作りに卓上ＩＨ調理器を購入する人が増えることから、火を使わない調理法の需要を見込んだという。	
こんなのいかが？	
ごはんとおかず同時に完成	
[JSP]ごはんとおかずが同時にできる「チキンとまるごと野菜のプレート」（１〜２人分）を濱田さんに聞いた。	
１鶏もも肉１５０グラムを用意し、皮を数カ所竹ぐしでつつく。	
塩少々をふってしばらくおき、水分をふく。	
２ジャガイモ１個、ニンジン小１本を洗い、大きければ皮ごと半分に。	
長ネギ半本を２、３等分に切る。	
３フライパンにサラダ油少々を熱して鶏肉の皮にこげ色がつくまで弱火で焼き（中まで火を通さなくてよい）、酒大さじ１をふる。	
４米１合をといで普通に水加減をし、だし昆布５センチと塩少々を加え、野菜と肉をのせて炊く。	
５炊けたら野菜を竹ぐしで刺してみて、硬ければ数分保温する。	
具を取り出して切り、ご飯と盛りつける。	
好みで塩コショウを。	
