◆外貨準備高、３カ月ぶり増	
[JSP]財務省が９日発表した４月末の外貨準備高は３６２６億１１００万ドルとなり、前月末に比べ１１億３９００万ドル増と、３カ月ぶりにプラスに転じた。	
外国為替市場でユーロが対ドルで上昇したことに伴い、ユーロ建て資産が増えたことが主因。	
国際通貨基金（ＩＭＦ）が集計した国際比較では、日本が１７カ月連続で世界一。	
２位はユーロ地域、３位は中国だった。	
◆米が新規原発を建設の方針	
[JSP]米国のエネルギー政策見直しを指揮しているチェイニー副大統領は８日、ＣＮＮテレビのインタビューで「環境対策、経済性の両面から原子力（発電）は好ましい選択肢だ」と語り、１７日に公表される見通しのブッシュ政権のエネルギー政策の大綱で、１９７０年代から事実上、凍結されている原子力発電所の新規建設を打ち出す考えを示した。	
（土井達士）	
◆微生物計量システムを開発	
[JSP]松下精工は９日までに出荷直前のわずか１０分間で、細菌やカビなどの個数を数え、食材の汚染を調べる「微生物計量システム」＝写真＝を開発した。	
食品工場向けなどに今年１２月に商品化する。	
大腸菌や黄色ブドウ球菌などの細菌を蛍光染色し、特殊な発光ダイオード（ＬＥＤ）で照らして、画像をパソコンで解析する仕組み。	
高価な顕微鏡やレーザーを使用しないため、価格は１００万円程度に抑えられるという。	
◆興銀、長プラ１．７５％に下げ	
[JSP]日本興業銀行は９日、企業向け融資の基準金利となる長期プライムレート（優遇貸出金利）を現行より０．１％引き下げ、年１．７５％にすると発表した。	
１０日から実施する。	
長プラの引き下げは今年２月から４カ月連続で、過去最低水準を更新する。	
◆工作機械受注３年ぶり増加	
[JSP]日本工作機械工業会が９日発表した２０００年度の工作機械受注額（確報値）は前年度比２７．７％増の９９７５億１３００万円と３年ぶりに増加した。	
国内景気の緩やかな回復を受け、内需が好調に推移した。	
同時に発表した３月の受注額（確報値）は、８２８億３８００万円と前年同月比１．４％の微増。	
ここにきて受注額の伸びの急激な減速が鮮明になってきた。	
◆ザウルスのコンテンツ販売	
[JSP]ファミリーマートは９日、店舗内に設置されているマルチメディア端末「Ｆａｍｉポート」で、シャープの携帯情報端末「ザウルス」のコンテンツを５月中旬から販売すると発表した。	
値段はインターネット上の販売価格と同じだが、ダウンロードする場合に比べて通信費がかからない。	
◆半導体売上高は１６．７％減少	
[JSP]米ガートナー・グループ傘下の調査会社データクエストは８日、今年の世界半導体売上高が１８８４億ドルと前年比１６．７％減少するとの予測を発表した。	
昨年は２２６２億ドルで同３２．５％増だった。	
