医師宅に強盗[JSP]妻殺害	
外国人風４人組？	
[JSP]テープで体縛り	
四日市	
■■■■さん	
[JSP]二十二日午前三時ごろ、■■■■■■■■■■■■■■■■、医師■■■■さん（六四）方に外国人らしい男数人が押し入り、■■さんと妻の病院職員■■さん（五八）の顔や手足を粘着テープで縛り、金品を奪って逃走。	
約一時間後、■■さんは自力でテープをほどいて隣家に駆け込み一一〇番通報した。	
四日市南署員が一階階段下で倒れている■■さんを見つけたが、間もなく死亡が確認された。	
同県警捜査一課、同署などは特別捜査本部を設け、強盗殺人事件として捜査している。	
[JSP]調べでは、犯人グループは一階玄関西側の和室窓ガラスを破って侵入、二階寝室で寝ていた■■さん夫妻を粘着テープで縛った後、一、二階を物色したとみられる。	
被害品などは不明。	
犯人たちは外国語を話していたといい、■■さんは「四人ぐらいだ」と話している。	
■■さんに目立った外傷はないが、口と鼻を粘着テープでふさがれており、同日午後から司法解剖をして詳しい死因を調べる。	
■■さんも軽いけが。	
[JSP]■■さん夫妻は二人暮らし。	
いずれも自宅近くの山中胃腸科病院に勤務しており、■■さんは総務部長、■■さんは小児部長をしていた。	
[JSP]現場は近鉄内部線内部駅から北東に約百五十メートル。	
国道１号近くで、人通りの少ない住宅地。	
[JSP]同病院では二〇〇二年五月、看護師＝当時（五三）＝が、義兄＝当時（六五）＝によって病院駐車場から車で連れ去られ、静岡県沼津市の山中で焼殺される事件も起きている。	
散弾銃で息子を殺害	
千葉市職員逮捕	
[JSP]千葉北署は二十二日、大学生の長男を散弾銃で撃って殺害したとして殺人の現行犯で■■■■■■■■■■、同市役所職員■■■■容疑者（五〇）を逮捕した。	
■■容疑者は「長男の就職や相続のことで口論になり撃った」と供述しているという。	
[JSP]調べでは、■■容疑者は二十二日午前一時半ごろ、自宅一階の和室で、長男の日本大歯学部六年■■さん（二四）と口論になり、■■さんの右胸を散弾銃で一発撃って殺害した疑い。	
■■さんは病院に運ばれたが間もなく死亡した。	
[JSP]自宅にいた二男（一九）が「兄が撃たれた」と近所の民家に駆け込み、その家の男性が一一九番した。	
[JSP]■■容疑者は五人暮らし。	
病気療養のため昨年四月から休職中だった。	
「安全牛」でも不正受給	
全同食[JSP]全頭検査経た８．２トン分	
[JSP]政府の牛海綿状脳症（ＢＳＥ）対策事業をめぐる牛肉偽装事件で、助成金を不正受給した全国同和食肉事業協同組合連合会（全同食）が、全頭検査を経て「安全」とされた国産牛肉についても、買い取り制度を悪用し助成金を受け取っていたことが分かった。	
[JSP]大阪府警捜査二課は、補助金適正化法違反の疑いで再逮捕した全同食専務理事で食肉大手「ハンナン」元会長、■■■容疑者（六五）らを同容疑で新たに立件する方針。	
[JSP]農水省は二〇〇一年十月から、すべての牛でＢＳＥ感染の有無を調べる「全頭検査」を実施。	
同月末に発表された対策事業では「シロ」とされた牛肉は助成制度の対象外だった。	
安全な国産牛まで市場に出さず、不正受給に利用した背景には当時、ＢＳＥ騒動で牛肉がだぶついていたことがあったとみられる。	
[JSP]調べなどによると、全同食は同年秋、全頭検査後の国産牛肉約八・二トンを買い上げ対象と偽って申請し、農畜産業振興事業団（現農畜産業振興機構）から、助成金を不正に受けた疑いが持たれている。	
ビデオやＰＣ[JSP]６７０万円相当盗難	
尾張旭の家電量販店	
[JSP]二十二日午前四時十分ごろ、■■■■■■■■■■■■■■、家電量販店「ギガス尾張旭店」（■■■■店長）で非常通報装置が作動。	
駆けつけた店員が確認したところ、商品のビデオカメラ六十台とノートパソコン四台（被害総額約六百七十万円）が盗まれていた。	
