インフォメーション	
★企業との共同研究が過去最高に	
[JSP]国立大学や高専が民間企業から研究者や研究費を受け入れて行う共同研究が、１９９９年度は過去最高の３１２９件になったことが文部科学省の調べで分かった。	
前年度より５６１件多く、２割以上の増加になった。	
[JSP]受け入れた大学などは１２１校で、民間企業からの研究者数は２２７１人（前年度比１４７人増）。	
内訳は、大学８１校▽短大１校▽大学共同利用機関８機関▽高専３１校。	
[JSP]テーマは材料開発が２２・６％とトップ。	
次いで機器開発関連（１７％）などが多い。	
バイオテクノロジーは４３９件で前年度より４２％増。	
エレクトロニクス関連も２１９件から２７３件と伸びた。	
★大学通信教育の説明会	
[JSP]生涯学習社会の柱の一つとして大学通信教育の役割が期待されているが、私立大学通信教育協会は今春の合同入学説明会を２〜３月に開く。	
無料。	
日程と開催都市・会場は次の通り。	
[JSP]２月１０日（土）＝東京・新宿エルタワー３０階▽１１日（日）＝新潟・ミナミプラザホテル▽１７日（土）＝大阪・阪急グランドビル、岡山・ホテルニューオカヤマ▽１８日（日）＝名古屋・タワーズプラザホール、広島・国際会議場▽２４日（土）＝東京・新宿エルタワー３０階、札幌・北海道経済センター▽２５日（日）＝仙台・仙台市情報産業プラザ、札幌・北海道経済センター▽３月３日（土）＝大阪・大阪桐杏学園、福岡・エルガーラホール▽４日（日）＝名古屋・タワーズプラザホール、福岡・エルガーラホール。	
[JSP]土曜日は正午〜午後５時、日曜日は午前１０時半〜午後４時。	
問い合わせは協会☎０３・３８１８・３８７０。	
ご意見募集しています	
[JSP]ご意見などを住所・氏名・職業・年齢・電話番号明記のうえ〒１００‐８０５１（住所不要）毎日新聞教育取材班にお寄せ下さい。	
ファクスは０３・３２１２・０００５、メールアドレスはｋｙｏｕｉｋｕ＠ｍｂｘ．ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｃｏ．ｊｐです。	
社説	
民主党大会	
反自民を脱し「太陽政党」に	
[JSP]今年の国内政治での最大の焦点は夏の参院選だ。	
一向に出口が見えない長期の不況、社会全体をおおう閉塞状況、重なる将来への不安など前世紀終盤から引き継いだ課題への各党の対応を、国民はどう判断するか。	
２１世紀最初の国政選挙の結果が大いに注目される。	
[JSP]野党第１党の民主党は２０日の定期大会で、参院選に向けて党の基本的スタンスを固め、政策の詰めを行った。	
しかし、本来目標とすべき自民、公明、保守３党による森喜朗政権打倒に向けての戦略、戦術は依然として明確にはなっていない。	
加えて、指摘されていた党内結束の弱さが大会でも露呈された。	
[JSP]１９９３年の細川護熙政権誕生以来、わが国ではここ１０年近く連立政権時代が続いている。	
１党だけで政権を担当できるに十分な支持を得られず、大半は自民党が比較第１党の立場をてこに、パートナーを取り換え、与党の座を確保してきた。	
[JSP]今回の参院選で民主党をはじめとする野党陣営が逆転、多数派となったとしたら、政局は大いに流動化する。	
自公保連立政権は続くにしても、参院で少数与党となると法案成立はままならない。	
当然のことながら連立の組み替え、衆院の早期解散という事態も十分考えられる。	
[JSP]それだけに、民主党の参院選への戦略、戦術は一層重要視されている。	
党大会で鳩山由紀夫代表は「前回の参院選がホップなら、昨年の総選挙はステップ、７月の参院選はジャンプ台にしなくてはならない」と力説。	
さらに、「地域から、政府を代えよう！！」と参院選のための政策草案も提起され、２月中には詰めることが了承された。	
[JSP]世論調査を見る限り、民主党の最大の特徴は、国政レベルでの選挙戦前後は高い支持率となるが、その後は漸減傾向に入り、時として１０％を割り込むこともあった（本紙調査）。	
