キーナンバー[JSP]２１２	
６６０キロリットル	
[JSP]２００１年度に道内で消費されたブランデーの量。	
札幌国税局によると、不況による接待需要の減少などから前年度比１１．８％も減った。	
バブル期を境に、高級酒が軒並み消費が落ちる中、健闘しているのが、発泡酒やカクテルなどのリキュール類。	
発泡酒は同２０．８％増の９６１３６キロリットル、リキュールは１２．０％増の１２４０９キロリットルに上った。	
低価格志向とともに酒の好みの変化もうかがえる。	
大人の道外さないで	
専門学校で出前授業[JSP]中央区の職員	
[JSP]学生気分だけでは大人は務まりません。	
札幌市中央区南二西二〇の北海道理容美容専門学校で、中央区の職員が出前授業をし、大人になるための心構えなどを説いた＝写真＝。	
[JSP]出前授業は一人暮らしを始める学生が多いため、同区が独自に開いている。	
授業を受けたのは、今春高校を卒業した新入生二百二十八人。	
区が若者向けに作成したガイドブック「ＭＡ（ま）・ＭＯ（も）・ＲＵ（る）・ＢＥ（べ）」を教科書に、区の職員が国民年金や選挙の仕組みを講義。	
[JSP]中でも、力を込めたのはごみの出し方。	
「プラスチックと紙は別々にまとめて」と、具体的に説明した。	
区内ではごみのポイ捨てが目立つことから、講師役の中央清掃事務所職員は「若いうちにモラルを身につけて」と、参加者に熱いまなざしを送っていた。	
雪あかりの路を写す	
最高賞に原田さん	
写真コンテスト	
[JSP]第五回小樽雪あかりの路を開いた実行委は十日、イベントに合わせて募集した「愛のフォトコンテスト」の入賞作品八点を発表した。	
最高賞の「愛のフォト賞」には札幌市手稲区の原田敬裕さん（四七）の「幸せの灯火」＝写真＝が選ばれた。	
[JSP]原田さんは手宮線会場のスノートンネルを撮影。	
人の流れの少なくなった一瞬、トンネル内でキャンドルを手にそっとたたずむ女性の姿をとらえ、雪とキャンドルの明かりに包まれた静かな情景が印象的。	
[JSP]実行委は「以前は運河の写真が目立ったが視点が変わり、レベルも上がった」と、原田さんらの作品を高く評価している。	
未知の子育てに援軍	
ガイドブック配布[JSP]東区役所	
[JSP]東区役所はこのほど、子育ての親に役立つ情報を満載した「タッピー子育てガイド」＝写真＝の配布を始めた。	
[JSP]このガイドは、核家族化や少子化が進む中で、子育てに役立つ情報をまとめて父母を応援しようと作った。	
東区のマスコットである「タッピー」をあしらい、親しみやすくした。	
[JSP]保健センターや児童会館などの窓口案内、子供と一緒に楽しめる公園紹介などのほか、子育てについてのＱ＆Ａも掲載され、盛りだくさんの内容だ。	
[JSP]東区役所や東保健センターで六百部を先着順で配布するほか、四カ月健診の受診者にも配る。	
