イラク債務削減	
欧露歩み寄り	
米特使成果[JSP]フセイン拘束追い風	
【パリ＝池村俊郎】	
[JSP]欧州とロシアを歴訪したベーカー米大統領特使は、元大統領フセイン拘束の政治的追い風を受けて、フランス、ドイツ、イタリアからイラクの債務削減に基本合意を取り付け、ロシアからも債務削減交渉への参加の言質を得る成果をあげた。	
とくに、イラク戦争に反対してきた仏独露から前向きな回答を引き出した意味は大きい。	
一方、米国に歩み寄ったフランスやドイツは、債務削減問題を、イラク復興で国際社会が再団結するきっかけにしたい意向だ。	
[JSP]ドビルパン仏外相は十八日、仏記者団との内輪の懇談で、米欧対立の解消に向け、「フセイン拘束が大いに役立つ」と述べ、独露両国と“反戦連合”を組んだ仏政府にも、イラク再建に積極関与していく環境が整ってきたことを強調した。	
[JSP]仏政府には債務問題を財政面だけでなく、主権回復など政治プロセスにリンクさせ、イラク再建を国際社会全体で取り組む契機にしたい意向が働く。	
[JSP]ベーカー特使の訪仏を歓迎したシラク仏大統領が、債務問題を協議する場として、欧米、日本の十九か国で構成する主要債権国会議（パリクラブ＝＝）の多国間の枠組みを改めて念押ししたのも、そのためだった。	
パリクラブの各国のイラク債権は全体で約二百十億ドル。	
中でも日本、ロシア、仏、独、米が大口債権国だ。	
イラクはフセイン政権時代、軍備やインフラ整備のため、世界第二位の埋蔵石油を事実上の担保に借りまくった。	
債務総額は一千二百億ドルに上る。	
パリクラブ	
[JSP]返済が困難になった開発途上国の公的債務問題について協議する日米欧１９か国の非公式会合。	
パリで開かれるためこの名がある。	
第１回会合は１９５６年で、アルゼンチン債務問題がテーマだった。	
８３年からの２０年間に累計４１６０億ドルの債務減免で合意した。	
[JSP]パリクラブ外では湾岸産油諸国の貸し付けが最大だが、返済方法や債務削減はパリクラブの決定が基本となるため、欧米、日本の合意が何より重要となる。	
[JSP]また、債務問題のカギをにぎるパリクラブは、主権国家同士の取り決めを原則とするため、米軍主導のイラク占領が続く限り、実質的な交渉は難しい。	
このため、ドビルパン外相は「さる十月のマドリード支援国会議のような、政治的再建を話し合う国際会議を開催してはどうか」と提言する。	
[JSP]フセイン拘束は間違いなく米欧対立の“雪解け”のきっかけとなりつつある。	
[JSP]仏政府関係者は「米国が多国間協力体制の確立に本気かどうかを判断する上で、債務問題は格好の試金石」と見ている。	
イラクの対外債務	
※パリクラブ、米ブルッキングズ研究所などによる	
国連とイラク側[JSP]来月中旬に協議	
