住宅ローン減税	
来年以降入居分から段階的縮小でも―	
「焦って購入」は待った！	
[JSP]二〇〇四年度の与党税制改正大綱で、住宅ローン減税を今年入居なら昨年入居と同規模に据え置く一方、来年以降の入居分から段階的に縮小することが打ち出された。	
入居時期によって減税額が実際にどの程度違うのか検証してみよう。	
最高額	
[JSP]与党の大綱によると、今年末までに入居した人には五千万円を上限とする年末ローン残高の１％を十年間にわたって所得税から控除する。	
最大では五千万円以上のローンを抱えて続けている場合、減税額は毎年五十万円、十年間で五百万円になる計算だ。	
[JSP]しかし、来年入居の場合は、減税対象となるローン残高の上限が四千万円に引き下げられるうえ、１％の控除率が適用されるのは八年目までで、九、十年目の控除率は０・５％に下がる。	
その結果、減税の最大額は八年目までが各四十万円、九、十年目が各二十万円で、十年間合計三百六十万円に減る。	
[JSP]二〇〇六年以降の入居では、ローン残高の上限の引き下げなどで減税額がさらに減り、二〇〇八年入居では十年間の減税総額が最高百六十万円になる。	
実際の額	
[JSP]しかし、入居年の違いによる実際の減税額の差は、ローン残高によって変わってくる。	
年利３％で借入れ、三十年の元利均等返済方式で返済する場合で、今年入居と来年入居を中心に比較してみよう。	
[JSP]今年入居で減税額が最大の五百万円になるのは、十年後も五千万円以上の残高になる人で、借入額でいえば六千五百万円程度以上に相当する。	
この場合、入居が来年なら、十年間で減税額が百四十万円少なくなる。	
[JSP]しかし、今年入居と来年入居の差は、借入額が少なくなるにつれて小さくなる。	
一年目の年末のローン残高が四千万円以下なら、来年入居でも減税額は八年目まで今年入居と同じで、九年目と十年目だけが半分になる。	
借入額が四千万円の場合、減税額の違いは二年で三十万円程度だ。	
[JSP]借入額が三千万円の場合を少し詳しく見てみよう。	
[JSP]年末のローン残高は借り入れた月によって違うが、九年目が二千四百万円前後、十年目が二千三百万円前後なので、減税額の違いは九、十年目とも十二万円程度、二年で二十四万円程度になる。	
十年間の総額では二百六十万円程度と二百四十万円程度といったところだ。	
[JSP]ただ、この程度の差は、ローン金利や住宅価格の変動でも簡単に生まれる。	
[JSP]民間の調査機関、不動産経済研究所によると、二〇〇三年一月―六月の首都圏の新築マンションの平均価格は、四千六十八万円だった。	
前年同期より０・５％上昇したが、これは都心部の高額物件が増えた影響が大きく、郊外を中心に下落傾向は続いている。	
[JSP]減税額だけに目を向けて、年内に入居できる物件を、と焦る必要は乏しい。	
金利にも注意しながら、慎重に物件、購入時期を判断したい。	
入居年による減税の違い	
（金利３％、３０年の元利均等返済で計算）	
住宅ローン減税	
[JSP]ローンを組んで住宅を購入した人が対象で、購入後６か月以内の入居や、床面積５０平方メートル以上などの条件がある。	
今年入居分は減税額が最高で年２５万円、６年間で１５０万円に縮小され、来年入居からは減税措置がなくなる予定だったが、昨年末の与党税制改正大綱で、今年入居分は昨年までの減税が延長され、２００５年入居から段階的に縮小することが打ち出された。	
ニュー★フェース	
◆中高年向けの終身医療保険	
[JSP]第一生命は、入院、手術など医療保障を主に据えた中高年向けの終身医療保険「医療の王道」を発売した。	
５０歳から７０歳の人が新規加入できる。	
[JSP]生活習慣病や女性特定疾病に対応したものなど保障内容で３タイプ、一回の支給期間も１２０日（通算７００日）と２４０日（同１０００日）の２つの型がある。	
要介護など所定の状態になった場合には保険料の払い込みが免除される。	
[JSP]５０歳女性で入院１日あたり５０００円、支給期間１２０日などの基本タイプの場合、月額保険料は５８１１円。	
[JSP]運用実績に応じて５年ごとに利差配当が出る。	
デビュー	
「ルネサンス」（スポーツクラブ運営）	
高齢者のニーズに応える	
[JSP]全国で七十二のスポーツクラブを運営、約二十万人の会員がフィットネスや水泳、テニスなどに汗を流す。	
売上高は業界第三位だが、７・８％の売上高経常利益率は上位二社をしのぐ。	
[JSP]その理由の一つは、退会率が低い中高年の獲得に努めてきたことにある。	
