評	
ゴッドスペル	
（オン・タイム）	
心に響くメッセージ	
[JSP]カラフルなジャングルジムがそびえる広場で、おもちゃの人形風の衣装を着けた役者たちが駆け回る。	
そんな遊び場のような舞台で、新約聖書のエピソードとキリストの後半生を描くロック・ミュージカルが繰り広げられる。	
[JSP]世界初演は１９７１年のニューヨーク。	
当時はベトナム戦争が泥沼化し、心のよりどころを求める若者たちが熱狂的に支持したという。	
今回は４年前に青井陽治が演出した日本語版の再演。	
ヒッピー文化といった７０年代のにおいを抜き去り、登場人物の生き生きとしたやりとりを通して、作品に込められた普遍的なテーマを浮き立たせた。	
[JSP]道化のメークを施したジーザス（新納慎也＝写真中央）は、救世主というよりも歌のお兄さん風。	
「二人の兄弟」「種まきのたとえ」といった寓話を、幼児に教え諭すようにゲームを交えて楽しく見せる。	
[JSP]新納をはじめ、ユダ役の大沢樹生、何役も演じ分ける堀内敬子、宮川浩ら１７人の出演者の半分は青井演出の経験者。	
それだけに、足場の悪いジャングルジム上の演技にも慣れていて、縦横無尽に動き回って様々な状況を作り出し、歌声も乱れない。	
[JSP]彼らはジーザスに触れ、信じられるものを得た喜びを躍動的な音楽に乗せ、ソロから二重唱、大合唱へと発展させて歌い継ぐ。	
バンドとも掛け合い、観客にも呼びかけてライブならではの一体感を作り出す。	
[JSP]伸びやかなアンサンブルが、「暴力に暴力で向かってはいけない」など聖書に基づくメッセージを力強く伝える。	
初演から３４年が過ぎてもなお戦火が絶えない時代に、彼らの叫びは心に響いた。	
[JSP]新納と大沢は、ジーザスとユダの友情、裏切りを様々な伏線を敷きながら演じていたが、全体の高揚感の中で埋没しがちだったのが惜しい。	
祐成秀樹	
[JSP]―１０月２日まで、池袋・東京芸術劇場。	
撮影・阿部章仁	
評	
吉原御免状	
（劇団☆新感線、ヴィレッヂ）	
娯楽性熟知した作・演出	
[JSP]隆慶一郎の時代小説の舞台化、映像化は、そんなに多くはない。	
階級社会の枠を超えた自由民の存在や、波乱万丈の展開を、従来のスタイルでは観客や視聴者に分かりやすく見せることが難しいからだろう。	
[JSP]だが、一般的には難点となるポイントも、劇団☆新感線にとっては格好の武器になる。	
激しいアクションとスピード感あふれる展開に支えられた伝奇的時代劇こそが、この劇団の売り物だからだ。	
そして、今度の作品も、期待を裏切らない出来だった。	
[JSP]舞台は江戸の不夜城、吉原。	
肥後の山奥から上京した松永誠一郎（堤真一＝写真左）は、いきなり“裏柳生”の侍たちと斬り合いになる。	
そして誠一郎は、吉原の長老、幻斎（藤村俊二）から、色里の客人として迎えられることになる。	
[JSP]なぜ“裏柳生”は吉原を狙うのか。	
きらびやかな“この世の極楽”に隠された真実とは。	
スケール雄大な隆慶一郎の世界を、脚本・中島かずき、演出・いのうえひでのりのコンビは、忠実かつ魅力的に再現した。	
[JSP]古くからの新感線ファンは、ギャグが無くなったことが寂しいかもしれない。	
もともとの時代劇ファンには、少し癖のある芝居が鼻につくかもしれない。	
だが、そういう点を割り引いても、この作品は面白い。	
エンターテインメントを熟知した作・演出の上で、俳優たちが的確に配置されているからだ。	
[JSP]堤の誠一郎は、さわやかで力強く、勝山太夫の松雪泰子＝写真右＝は“滅びの美”を色っぽく体現する。	
