学街連携	
２１世紀日本企業	
ＴＬＯ[JSP]４	
積極姿勢が「発明」生かす	
■米国で多分野の特許量産■	
[JSP]ハワイ語で「知性」を意味する「アカマイ」。	
その風変わりな言葉を冠した新興ネット企業がアメリカのＩＴ（情報技術）業界で大きな注目を集めている。	
[JSP]マサチューセッツ州ケンブリッジに拠点を置くアカマイ・テクノロジーズは、インターネット上を流れる膨大なコンテンツ（情報の内容）を「渋滞」を避けながら利用者に届ける高速配信が売り物だ。	
通常なら六秒程度かかる配信が〇・五秒しかかからない。	
その秘密は、自社サーバーをネット網の要所に配置し、どの経路を通れば最速で配信できるかを応用数学を駆使して決定する新技術にある。	
[JSP]「ネットの将来を左右する新市場を切り開いた」（米ハイテク業界関係者）とされるアカマイだが、その誕生にかかわったのは社名通り「知性」の集団だった。	
[JSP]アカマイ本社から歩いて数分のマサチューセッツ工科大（ＭＩＴ）。	
応用数学を専攻するトーマス・ライトン教授と教え子のダニー・ルーイン氏らが、ネットの高速化を可能にするアルゴリズム（計算手順）を考案し、九八年のアカマイ創業につながった。	
[JSP]「西海岸に比べて立ち遅れていた東海岸も、今やハイテク企業の輩出地。	
その過程で大学が果たした役割は極めて大きい」。	
アカマイ誕生の「ふ化器」となったＭＩＴ技術移転機関（ＴＬＯ）の責任者、リタ・ネルソン氏は強調する。	
[JSP]八六年の設立以来、ＭＩＴのＴＬＯはロケット工学、ソフトウエア、バイオなど多彩な分野で毎年百件を超す特許を獲得する特許の「量産工場」だ。	
学内の発明を企業に売り込むライセンス契約は毎年五十―七十五件、ベンチャー企業の設立は二十社程度に達する。	
特許ビジネスの急成長ぶりは、設立当時は三百万ドル程度だった特許使用料が二〇〇〇年度には千六百八十万ドル（約二十億円）へ膨らんだことを見ても明白だ。	
[JSP]背景には、商品化を狙ったおう盛な研究意欲とそれを支える実務経験豊富なＴＬＯスタッフの存在がある。	
教授、研究員、大学院生など一万人近い研究陣から生まれる発明は年間五百件近い。	
それを特許、金融、法務、販売など各分野の専門家である約三十人のスタッフが研究の評価、商品化への戦略作りなどきめ細かい体制で支援している。	
[JSP]また、特許収入の１５％をＴＬＯが取った残りが発明者らに還元され、次の発明への資金源となっている。	
[JSP]ネルソン氏は「優秀な発明も、ＴＬＯがなければ、ただの研究論文として埋もれていた」と指摘する。	
[JSP]強固な組織運営、公正な研究評価、資金面での明確なルールなどが成功の極意と言えそうだが、それ以上に大学が学問の府として内向きにならずに積極的にビジネスを取り込もうとする強い姿勢がある。	
ＭＩＴの成功は、産学連携にしり込みしがちな日本の大学に大きなヒントを与えている。	
（「ＴＬＯ」は愛敬珠樹、ニューヨーク[JSP]坂本裕寿が担当しました）	
ＴＬＯで実績を上げる米マサチューセッツ工科大と、ライトン教授（上）、ルーイン氏（下）	
[JSP]この連載のバックナンバーはヨミウリ・オンラインの「＠マネー」（ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｙｏｍｉｕｒｉ．ｃｏ．ｊｐ／ａｔｍｏｎｅｙ／）で読むことができます。	
情報ディスク	
◆ＨＤＤ搭載ＣＤレコーダー	
[JSP]ヤマハは、世界で初めてＨＤＤ（ハードディスクドライブ）を搭載したオーディオＣＤレコーダーを９月２５日発売する。	
音楽ＣＤのデータをＨＤＤに録音し、自由に曲を選んで編集できる。	
編集後、そのデータをＣＤ‐Ｒ／ＲＷに書き込むことができる。	
ＨＤＤには最大３０時間録音できる。	
１０万円。	
[JSP]☎０５７０・０１・１８０８	
◆今春の茶葉で緑茶飲料	
[JSP]伊藤園は、緑茶飲料「おーいお茶[JSP]秋旬茶」を２７日発売する。	
今春、摘んだ茶葉を使用し、熟成したお茶本来のコクが楽しめるという。	
５００ミリ・リットルペットボトル入り。	
１４０円。	
１０月末までの期間限定販売。	
[JSP]☎０３・５３７１・７１１０	
◆洗面台の汚れ簡単に落とす	
[JSP]ツムラは、シートタイプのクリーナー「バスピカ[JSP]洗面台のふきとりシート」（８枚）を９月１０日、発売する。	
やわらかいメッシュタイプで、蛇口回りのぬめりや水あかなど、がんこな汚れも簡単に落とせるという。	
除菌効果もあり、においや汚れのもとになる菌の繁殖も防げる。	
３００円。	
[JSP]☎０３・３２２１・３７００	
◆オートバイの車体色を一新	
