中教審答申	
奉仕評価はおおらかに	
[JSP]青少年の奉仕・体験活動のあり方を論議してきた中央教育審議会が、奉仕活動の実績を高校や大学で単位認定したり、入試で評価対象とすることなどを柱とする答申をまとめた。	
[JSP]長い間、教育現場を支配してきた知識・学力偏重の評価方法を変えていくには、子どもたちの個性や能力を多面的に評価するシステムが必要だ。	
[JSP]そういう意味で体の弱い高齢者や身障者の世話をしたり、地域の清掃や空き缶回収など環境美化の奉仕活動に汗を流している子どもたちを、積極的に評価することに異論はない。	
[JSP]しかし、こうした奉仕活動はあくまで青少年の自発性、自主性を尊重してこそ、意義がある。	
地域社会の中で主体的に多様な体験活動を行うことで、社会性が乏しいとされる若者たちが豊かな人間性を培うことにつながるのだ。	
[JSP]中教審の答申のように、奉仕・体験活動が単位の認定や入試の評価に直結するようになると、子どもたちの活動自体が「受験に有利だから」と成績を少しでもよくするための手段になってしまい、「見返りを求めない」はずのボランティア精神を損ないかねない。	
[JSP]自発性と無償性が原則となっているボランティアなどの奉仕活動は、客観的に評価することが極めて難しい。	
ボランティアに参加した回数や時間などの実績を記録することが、果たして公正な評価につながるのか。	
[JSP]評価するにしても、善行表彰の回数や活動時間数をもとにした画一的な基準での判断は避けるべきだろう。	
[JSP]答申は、自治体が活動実績を記録する「ヤング・ボランティア・パスポート」などを作成し、小、中、高校などでは、パスポート所持者には博物館などの文化施設やスポーツ施設などの入場料を割り引くなどの特典を与えるよう提案している。	
また、パスポートをもとに高校で単位を認定したり、大学入試や就職に活用することを求めている。	
[JSP]アイデアとしては悪くないが、単位認定やさまざまな特典などの優遇措置をちらつかせた奉仕・体験活動では、自発性を育てるという活動の本来の目的が見失われる恐れが強い。	
[JSP]学校現場に対して、注文がある。	
奉仕・体験活動は、これから総合学習の時間や学校行事の中で実施される可能性が高いが、子どもたちの自発性、自主性を尊重してほしい。	
奉仕活動を強制的に押しつけることだけは、避けたい。	
[JSP]うまく自発性を引き出せば、子どもたちは進んでボランティア活動などに参加し、地域や社会に役立つ自分という存在に気付くだろう。	
教師は、個々の奉仕活動を点数できめ細かく評価することは考えるべきではない。	
[JSP]ボランティアなどの奉仕活動は、おおらかに評価する視点を持ちたいものだ。	
夏の夜空	
宇宙のロマンを語ろう	
[JSP]「わたしは、夜空を見るのが大すきです。	
それは、いろいろな星ざがあって、ダイヤモンドのようにピカピカひかってきれいだからです。	
その中でも、月は大きくて王さまのようです。」	
[JSP]「もし、わたしが月に行けたらうさぎさんとおもちをついていっしょに食べてみたいです。」	
[JSP]これは、九州航空宇宙開発推進協議会が創立十周年を記念して募集した「作文・絵画コンテスト」の小学生の部で最優秀賞を受賞した熊本県本渡市立本渡南小学校二年田中みずほさんの作文の一節である。	
[JSP]「二十年後の航空宇宙に対する夢」をテーマにしたこのコンテストには、九州・沖縄各県の小中学生から四百九十九点の作文、四千四百十九点の絵画の応募があった。	
[JSP]入賞した作文や絵を見ていると、ロケットに乗って宇宙旅行をしたり、宇宙人と対話する近未来の夢が語られ、楽しい気分になってくる。	
[JSP]夏の夜空は、無数に散らばる星を眺めながら、宇宙へのロマンに思いをはせる絶好のチャンスだ。	
銀河系の星がたくさん集まる「天の川」が、鮮明に見える季節でもある。	
[JSP]環境省が毎年、実施している全国星空継続観察（スターウオッチング）は、今年も二十九日から八月十一日までの日程で行われている。	
天文愛好会など約五百団体が参加の見込みだ。	
九州には山間部を中心に星空観察に適した場所が多く、各地で観察会などが予定されている。	
[JSP]また、今年は八月十二日から十三日にかけて全国各地で、一時間に約百個の星が流れるペルセウス座流星群が観測できる可能性が高いという。	
[JSP]市街地では、街灯やライトアップによる“光害”で夜空の星がなかなか見えない。	
大気がほこりなどで汚れていても、見えにくくなる。	
星空観測を呼びかけている環境省は「星がはっきりと見えるかどうかで、大気汚染のバロメーターになる」と話している。	
[JSP]夏休みの林間学校や山にキャンプへ出かけたときに、肉眼や双眼鏡、天体望遠鏡などで満天に輝く星の美しさを確認したい。	
[JSP]私たちが住む銀河系宇宙には二千億から三千億の星があるといわれるが、肉眼で見ることができる星の数は数千個にすぎない。	
